---
title: "Подкаст об информационной безопасности"
---
## О чем и для кого?
Еженедельное, информационно-развлекательное шоу об информационной безопасности. В большей степени оно предназначено для обычных людей и разработчиков ПО, которые просто интересуются информационной безопасностью и в меньшей для специалистов по безопасности.

Формат позаимствован у шоу Стива Гибсона Security Now. Если вы понимаете английский, то я рекомендую его к прослушиванию. Все эпизоды, материалы к ним и стенограммы каждого выпуска можно найти на сайте [https://grc.com/securitynow](https://grc.com/securitynow)

## Список выпусков

### 4. Основы криптографии (17 апреля 2018) - [криптография]({{ site.baseurl }}{% post_url 2018-04-24-4-crypto-basics %})
{% include episode-media.html file="Безопасность для всех - 4 - 2018.04.24.mp3" %}
Я не буду сегодня оперировать формулами. Во-первых, потому, что это может быть скучно или непонятно, как минимум для некоторых слушателей. Во-вторых, потому, что голосом объяснять формулы достаточно сложно.

Многие пугаются слов криптография, шифрование, ключи шифрования, и т.д. На самом деле в основе большинства протоколов и алгоритмов лежит три простых концепции, для объяснения которых мне не понадобятся математические формулы. Поэтому этой темы совершенно не стоит бояться.
[подробнее...]({{ site.baseurl }}{% post_url 2018-04-24-4-crypto-basics %})

### 3. Сим-сим, откройся (17 апреля 2018) - [пароли]({{ site.baseurl }}{% post_url 2018-04-17-3-passwords %})
{% include episode-media.html file="Безопасность для всех - 3 - 2018.04.17.mp3" %}
На этой неделе я решил поговорить о паролях. Эта тема достаточно щекотливая. О паролях можно говорить долго, заходить с разных сторон - смотреть на них с точки зрения пользователей или разработчиков. Кто-то может посчитать озвученные сегодня доводы и предложения чересчур упрощенными и недостаточными или же наоборот, слишком сложными.
Несмотря на это, я решил, что уж лучше расскажу не все и с небольшими недостатками, чем вообще ничего не расскажу :)
[подробнее...]({{ site.baseurl }}{% post_url 2018-04-17-3-passwords %})


### 2. Как вы яхту назовете... (10 апреля 2018) - [DNS]({{ site.baseurl }}{% post_url 2018-04-10-2-DNS %})
{% include episode-media.html file="Безопасность для всех - 2 - 2018.04.10.mp3" %}
Новости об очередных утечках персональных данных, прошедшем в Mail.ru митапе по безопасности, опасной уязвимости в Windows и открытии нового DNS сервера компанией CloudFlare. Основной темой выпуска будет DNS и его расширения и предполагаемые заместители: DNSSEC, DNSCrypt, DNS over TLS, DNS over HTTPS.
[подробнее...]({{ site.baseurl }}{% post_url 2018-04-10-2-DNS %})


### 1. Если хочешь быть здоров, обновляйся. (3 апреля 2018) - [обновления]({{ site.baseurl }}{% post_url 2018-04-03-1-updates %})
{% include episode-media.html file="Безопасность для всех - 1 - 2018.04.03.mp3" %}
Анализ использования уязвимостей за 2017 от компании Recorded Future,
Microsoft исправила Meltdown, очередной баг Apple, связанный с паролями. В конце поговорим про обновления - стоит их ставить и как скоро.
[подробнее...]({{ site.baseurl }}{% post_url 2018-04-03-1-updates %})
