---
number: 36
title: "7 раз подумай, 1 кликни"
subtitle: "Защита от мошенничества"
date: "2020-04-04 20:00:00"
keywords: "фишинг, мошенничество"
mp3file: "Безопасность для всех - 36 - 2020.04.04.mp3"
mp3size: "3565802"
mp3duration: "03:34"
---

Весь мир переживает непростое время. Коронавирус и, судя по всему, финансовый кризис затронули практически всех. Разные страны, разные слои общества. Как обычно и бывает некоторые люди начинают разводить панику и публиковать несуществующие новости или преувеличивать факты. А на фоне финансового кризиса и страха нередко возрастает число мошенничеств. Сегодня я хотел бы поделиться одним простым правилом, которое уже упоминал в выпуске про фишинг. Звучит оно так: “если нашли вы - хорошо, если нашли вас - плохо”. Если вы сразу поняли его суть, это просто отлично. Если нет, то продолжайте слушать, сейчас расскажу, что я имею в виду.

<!--more-->

Сегодня я решил сделать совсем короткий выпуск. Тему я уже поднимал ранее, но по-моему она скоро станет более актуальной.

Весь мир переживает непростое время. Коронавирус и, судя по всему, финансовый кризис затронули практически всех. Разные страны, разные слои общества. Как обычно и бывает некоторые люди начинают разводить панику и публиковать несуществующие новости или преувеличивать факты. А на фоне финансового кризиса и страха нередко возрастает число мошенничеств. Сегодня я хотел бы поделиться одним простым правилом, которое уже упоминал в выпуске про фишинг. Звучит оно так: “если нашли вы - хорошо, если нашли вас - плохо”. Если вы сразу поняли его суть, это просто отлично. Если нет, то продолжайте слушать, сейчас расскажу, что я имею в виду.

Основные средства работы мошенников не столько технические, сколько социальные, направленные на человека.

Зачастую в схемах обмана используются актуальные темы. Например, на фоне волны информации о коронавирусе:
- появилось большое число сайтов, которые либо уже распространяют вредоносы, либо смогут использоваться в фишинговых атаках в дальнейшем;
- появилось приложение, которое показывают карту заражения, по сути просто отображая страницу с сайта Университета Джонса Хопкинса, и вдобавок несет в себе вредоносную нагрузку ( [https://thehackernews.com/2020/03/coronavirus-maps-covid-19.html](https://thehackernews.com/2020/03/coronavirus-maps-covid-19.html));
- появились поддельные мобильные приложения  ( [https://thehackernews.com/2020/03/coronavirus-covid-apps-android.html](https://thehackernews.com/2020/03/coronavirus-covid-apps-android.html)), которые занимаются рассылкой СМС или шпионят за владельцами смартфонов.

Также очень часто злоумышленники играют либо на страхе, например, страхе потерять деньги, либо на жадности, например, предлагая какой-то выигрыш или ну очень заманчивые условия на покупку чего-нибудь.

В большинстве случаев именно злоумышленники находят вас. Обычно вам присылают поддельную информацию. Да, вы можете сами найти мошенников. Например, в поисковике можете наткнуться на предложение о продаже чего-нибудь с супер низкой ценой. Но в этом случае вы сами выбираете между несколькими вариантами и делаете по сути осознанный выбор.

Некоторые считают, что их невозможно поймать на фишинге или другими словами обмануть. Действительно, некоторые люди более критично относятся к поступающей информации. Но все мы люди и все мы имеем чувства. Поэтому любой человек может стать жертвой, просто потому что сложилось несколько факторов. Например, человек может быть уставшим, раздраженным, будет пытаться закончить какое-то дело побыстрее, но тут приходит сообщение, что с его аккаунтом что-то не так и его вот-вот заблокируют, и чтобы этого не допустить, нужно потратить минутку времени, чтобы залогиниться в аккаунт и нажать всего одну кнопку.

Естественно, это всего-лишь пример. В реальности ситуация может быть совсем иная. Но всегда нужно стараться сохранить трезвый ум и подумать, кто кого нашел. Вы или вас. Если вы не ждали поступившую информацию или что-то показалось вам странным, остановитесь на минуту и подумайте, прежде чем действовать.

---

На этом на сегодня у меня все. Не болейте, берегите себя и своих близких!

До следующего выпуска.


